---
title: Dépannage/FAQ
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-10-14
---

:::tip[Astuce]
Sur cette page, appuyez sur `Ctrl`+`F` pour chercher ou voir la barre latérale droite pour trouver votre problème
:::

# Dépannage général
## Environnement virtuel Python

La variable d'environnement `$ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV` doit être correctement définie, ou certaines fonctionnalités de la configuration Quickshell ne fonctionneront pas. Dans la configuration par défaut fournie, `~/.config/hypr/hyprland/env.conf`, qui est sourcé par `~/.config/hypr/hyprland.conf`, contient déjà cette variable d'environnement. 

Si d'une manière ou d'une autre elle n'y est pas, ajoutez ce qui suit à votre configuration Hyprland et redémarrez-la
```ini
env = ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV, ~/.local/state/quickshell/.venv
```

Vous pouvez exécuter `./diagnose` pour re-vérifier la valeur.

Exemple attendu :
```
[===diagnose===] declare -p ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV
declare -x ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV="/home/user/.local/state/quickshell/.venv"
[---SUCCESS---]
```
Où `user` est votre nom d'utilisateur.

## Choses à essayer au moins une fois
- Redémarrer Hyprland, ou redémarrer votre système, ce qui est nécessaire pour appliquer les changements de variables d'environnement.
- Exécuter `install.sh` à nouveau pour s'assurer que tout est installé correctement. Comme le script est idempotent, vous pouvez l'exécuter autant que vous voulez pour vérifier des trucs ou mettre à jour les dotfiles.
- S'assurer que Quickshell est la dernière version et construit contre la bonne version de Qt. Pour les distributions Arch(-based) exécutez `yay -S quickshell-git --rebuild`.

## Comment obtenir des logs
- S'il y a un problème avec quelque chose, ouvrez un terminal (`Super`+`Enter`) et exécutez-le. Cherchez des erreurs/avertissements qui pourraient être problématiques.
- La barre et autres éléments du shell sont alimentés par Quickshell (CE N'EST PAS WAYBAR 😭). S'il y a quelque chose qui ne va pas avec eux, exécutez ce qui suit dans un terminal : `pkill qs; qs -c ii`.

## Aide

1. Cherchez sur cette page, puis [issues](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues) et [discussions](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions).
2. Si vous ne trouvez rien, ouvrez une nouvelle discussion. 

Bien que [@end-4](https://github.com/end-4) soit plus actif sur Discord (@end_4), GitHub est préféré car [@clsty](https://github.com/clsty) a une meilleure compréhension des scripts d'installation et des problèmes liés à Arch Linux.

# Problèmes courants
## Les thèmes ne semblent pas corrects

Changez un fond d'écran en appuyant sur `Super+Ctrl+T` et en choisissant une image dans la fenêtre qui s'affiche. Si ça ne marche pas, exécutez `~/.config/quickshell/ii/scripts/switchwall.sh` dans un terminal, suivez la même procédure, regardez les logs et trouvez le problème vous-même ou envoyez-le dans un issue/discussion 

## Icône de certaines applications manquante dans le dock/vue d'ensemble

Il n'est techniquement pas possible d'avoir des icônes parfaites. Les icônes sont devinées à partir de la classe de chaque application, qui n'est pas nécessairement le nom de son icône.

Solutions possibles :
### Applications GTK : Utilisez `gsettings` pour définir le thème d'icônes

Peut-être que l'icône de votre application n'est pas disponible dans le pack d'icônes par défaut. Dans ce cas vous pouvez le changer pour un autre.

Par exemple vous pouvez utiliser [Papirus](https://github.com/PapirusDevelopmentTeam/papirus-icon-theme). 
Il n'est pas utilisé par défaut à cause de la préférence de @end-4, mais il a une très bonne couverture des applications.

```sh
gsettings set org.gnome.desktop.interface icon-theme Papirus
```

Bien sûr vous devez l'installer d'abord, pour Arch Linux utilisez `sudo pacman -S papirus-icon-theme`.

### Applications Qt : Éditez la configuration kde-material-you-colors

Ouvrez `~/.config/kde-material-you-colors/config.conf`
Trouvez ces lignes et éditez selon votre goût
```ini
# ...
iconslight = breeze-plus
# ...
iconsdark = breeze-plus-dark
```

## Les contrôles de musique n'apparaissent pas

> Référence : [end-4/dots-hyprland#168](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/168) (Note : Ancien issue pour la version AGS)

- Assurez-vous que votre lecteur a le support Mpris (voici une liste : [MPRIS - Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/MPRIS))
- Si c'est un navigateur, installez l'extension Plasma Integration : 
  - [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)
  - [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)

Assurez-vous que le paquet `plasma-browser-integration` (pour Arch, trouvez le paquet correspondant vous-même si pas sur Arch) est installé

Puis, quand firefox lit du média, la commande suivante
```bash
dbus-send --print-reply --dest=org.freedesktop.DBus /org/freedesktop/DBus org.freedesktop.DBus.ListNames|grep mpris
```
la sortie devrait inclure
```plain
string "org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration"
```
Seuls les noms "plasma-browser-integration" fonctionneront. les autres non.

Si pour une raison quelconque, firefox n'a toujours pas le dbus `org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration` qui apparaît,
considérez les étapes suivantes :
1. Créez un nouveau profil en utilisant `firefox --ProfileManager`.
2. Lancez firefox avec le nouveau profil et installez l'extension Plasma Integration à nouveau.
3. Redémarrez firefox avec le nouveau profil et essayez à nouveau.
- _Note : `playerctl -F metadata` peut aussi être utile pour déboguer._

## Des noms d'icônes bizarres au lieu d'icônes apparaissent
- Assurez-vous que la police Material Symbols (pas Material Icons) est installée. 
  - Sur Arch, utilisez le paquet `ttf-material-symbols-variable-git`
  - Si votre distribution n'a pas de paquet pour ça, installez manuellement :
    - Téléchargez les fichiers .ttf depuis [le dépôt de Material Symbols](https://github.com/google/material-design-icons/tree/master/variablefont)
    - Mettez-les dans `~/.local/share/fonts`
    - Actualisez le cache de polices avec `fc-cache -fv`
    - Redémarrez le shell avec `Ctrl`+`Super`+`R`

## `loginctl lock-session` ne fait rien
> Référence : [end-4/dots-hyprland#278](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/278)

Selon [ce post sur les Forums Arch Linux](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?pid=1311990#p1311990) :
> Quelque chose doit écouter les signaux dbus de systemd-logind pour que cela fonctionne.

Hypridle est capable d'être cette "chose", ce qui signifie que vous devez vous assurer qu'il est en cours d'exécution,
et alors `loginctl lock-session` enverra un signal à hypridle,
en conséquence hypridle verrouillera l'écran en exécutant le `$lock_cmd` défini dans sa config `~/.config/hypr/hypridle.conf`.

Voir [Wiki Hyprland](https://wiki.hypr.land/Hypr-Ecosystem/hypridle/#configuration) pour plus.

## La luminosité de l'écran scintille

Voir [Cette entrée FAQ du Wiki Hyprland](https://wiki.hypr.land/FAQ/#my-monitor-has-flickering-brightness-when-i-turn-on-vrr)

# Questions liées à la configuration

## Comment empêcher Telegram ou autres apps de messagerie de voler le focus sur nouveau message ?
- Définissez la variable `misc:focus_on_activate` d'Hyprland à `false`

## Comment désactiver les trucs d'anime ?
- Ouvrez l'app paramètres (`Super`+`I`), allez dans Général, sélectionnez "Non" pour la politique "Weeb"

## Comment désactiver l'IA ou la restreindre aux modèles locaux ?

Ouvrez l'app paramètres (`Super`+`I`), allez dans Général, et changez la politique "IA" dans la section "Général" de l'app paramètres

## Comment supprimer l'arrondi fake de l'écran ?

Il y a une option dans l'app paramètres, explorez-la

## Les couleurs du terminal ne sont pas très lisibles

Dans l'app paramètres allez dans la section "Avancé". Diminuez la valeur Terminal Harmony

## Y a-t-il un paramètre Proxy/VPN rapide ? Je suis en Russie et mon FAI ne veut pas que je regarde des hentai

Pour contourner les restrictions de contenu, le shell offre un basculement rapide pour Cloudflare Warp si vous l'avez installé. Vous pouvez voir la section pertinente sur la page Configuration.

## Comment activer la transparence ?

Voir [#1991](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/1991)

# Hacking

## Je veux [faire cette chose très spécifique]

Essayez https://deepwiki.com/end-4/dots-hyprland
