---
title: Instalar / Actualizar / Desinstalar
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-12-13
---
:::caution[l10n-notify]
Esta página tiene una traducción desactualizada. La versión original en inglés fue actualizada por última vez: 2025-02-28
:::

# Instalando
## Antes de empezar

- Esto solo provee **personalización a nivel de usuario**. Necesitas configurar la red de internet, bluetooth, GPU, etc. por tu propia cuenta.
- EndeavourOS GNOME es recomendable para evitar problemas.
  - Otras distribuciones basadas en Arch funcionarán muy bien.
  - No estamos seguros en las no basadas en Arch.
  - ¡Nunca será necesario reinstalar tu sistema al usar Dotfiles!
- Si solo tienes 8GiB de RAM, podrías querer [configurar zram](https://forum.endeavouros.com/t/enabling-zram-in-endeavouros/37746) (o swap), ya que compilar Hyprland consume bastantes recursos.

## Instalación automática (para distribuciones basadas en Arch solamente)
**El método recomendado**.

Simplemente ejecuta este comando y sigue el procedimiento del script
```bash
bash <(curl -s "https://end-4.github.io/dots-hyprland-wiki/setup.sh")
```
El comando anterior clona el repositorio en `~/.cache/dots-hyprland` por defecto. Puedes cambiar esta ruta especificándola como un argumento:
```bash
bash <(curl -s "https://end-4.github.io/dots-hyprland-wiki/setup.sh") ~/Downloads/dots-hyprland
```

:::note[Método alternativo]
O simplemente clona el repositorio y ejecuta el script de instalación:
```bash
t=~/.cache/dots-hyprland   # No ensuciemos tu carpeta de inicio
git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git "$t" --filter=blob:none
"$t"/install.sh
```
:::

:::tip[Consejo]
El script `install.sh` es idempotente e interactivo.
Puedes ejecutarlo múltiples veces y elegir realizar solo ciertas acciones.
:::

## Para NixOS
- Actualmente, estos dotfiles no se ofrecen (todavía) como un flake.
- Aunque puedes revisar [el flake de NixOS de end_4](https://github.com/end-4/CirnOS)
  - Incluye configuración de home-manager. Querrás revisar la carpeta `homes`.

## Para OpenSUSE
- Ver https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/485

## Instalación manual (básicamente cualquier distro)
:::note[Nota para distribuciones no-Arch]
Tendrás que averiguar los equivalentes de los paquetes del valor del array `depends` dentro de esos `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD` más tarde cuando instales las dependencias.
- Para obtener información de un paquete (por ejemplo, qué ejecutable(s) proporciona), búscalo en [Arch Linux Packages](https://archlinux.org/packages) o en el [AUR](https://aur.archlinux.org/packages).
- Si has terminado con éxito la instalación en alguna distribución Linux no basada en Arch, eres muy bienvenido a compartir la lista de paquetes (también otros pasos si es necesario) en [Discussions](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions), y podríamos automatizar la instalación para ella en el futuro. ¡Gracias!
:::

- Clona y ve al directorio
  ```bash
  t=~/.cache/dots-hyprland   # No ensuciemos tu carpeta de inicio
  git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git "$t" --filter=blob:none
  cd "$t"
  ```
- Obtener paquetes: Instala todos los paquetes listados como el valor del array `depends` dentro de esos `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD`. Para Arch Linux, solo usa un ayudante de AUR como `yay`.

- Ejecuta `manual-install-helper.sh` para instalar el resto de las dependencias.
  - También puedes instalar alternativas adecuadas como hayas descubierto, pero asegúrate de `git checkout` al commit requerido al instalar AGS.
- Agrega el usuario al grupo `video` y `input`
  ```bash
  sudo usermod -aG video,input "$(whoami)" # si esto de alguna manera no funciona, simplemente reemplaza "$(whoami)" con tu nombre de usuario
  ```
- Copia `.config`, `.local` a tu carpeta de inicio (revisa antes de hacer esto o podrías sobrescribir tus propios archivos de configuración de manera indeseable)

- Comienza con estos atajos de teclado
  - `Ctrl`+`Super`+`T` para seleccionar un fondo de pantalla
  - `Super`+`/` para una lista de atajos de teclado. ¡Diviértete!

# Post instalación
## Cosas opcionales
### Configuraciones extra
Revisa si te interesa algo en la carpeta `Extras`.
### Integración de medios con el navegador
Si quieres que la miniatura de medios de tu navegador se muestre, obtén la extensión "Integración de navegador de Plasma".
- Para [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)
- Para [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)

### Esquema de colores para ZSH
Pon esta línea en tu `~/.zshrc` para soportar el esquema de colores para ZSH:
```bash
source ~/.config/zshrc.d/dots-hyprland.zsh
```

## Lanzando Hyprland
Para lanzar Hyprland, puedes usar un DM (Display Manager) o simplemente `tty`.

Consulta [Hyprland wiki](https://wiki.hyprland.org/Getting-Started/Master-Tutorial/#launching-hyprland) para más detalles.

Aquí hay algunos consejos adicionales.
### ¿Cómo auto-lanzar Hyprland después de iniciar sesión en `tty1`?
Para ZSH o BASH, agrega esta línea al **final** de tu `~/.zshrc` o `~/.bashrc`:
```bash
source ~/.config/zshrc.d/auto-Hypr.sh
```

Para FISH, agrega esta línea al **final** de tu `~/.config/fish/config.fish`:
```fish
source ~/.config/fish/auto-Hypr.fish
```

P.D. Se recomienda deshabilitar el DM si deseas lanzar Hyprland a través de tty.

### Soy un novato. ¿Qué es un tty y DM?

Aquí hay una breve introducción para darte un acceso rápido, aunque no exactamente cierto.

Puedes ver `tty` como una especie de "base" de un sistema Linux.
Normalmente hay 7 `tty`s: `tty1` a `tty7`. Puedes presionar `Ctrl+Alt+F<n>` para cambiar a `tty<n>`, y escribir tu nombre de usuario y contraseña para iniciar sesión.

Después de iniciar sesión, puedes lanzar un entorno gráfico a través de un comando, por ejemplo, `Hyprland`.
De hecho, la mayoría de las interfaces gráficas solo se pueden lanzar **después** de iniciar sesión.

Pero, ¿qué pasa si queremos una interfaz gráfica para la propia interfaz de inicio de sesión?

Entonces, aquí viene el DM (Display Manager, también llamado "LM", es decir, Login Manager).
- Algunos DM comúnmente usados:
  - `sddm`: A menudo usado con KDE Plasma.
  - `gdm`: A menudo usado con Gnome.
- Está habilitado a nivel del sistema y se lanza automáticamente después de arrancar el sistema (aún no iniciar sesión).
  - En una distro basada en systemd, el DM generalmente está habilitado como un servicio systemd. Ejecuta lo siguiente para ver qué DM está habilitado.
   ```bash
   grep 'ExecStart=' /etc/systemd/system/display-manager.service
   ```
   Si devuelve "No such file or directory", entonces no hay DM habilitado, o esta no es una distro basada en systemd.
- Te proporciona una interfaz gráfica para iniciar sesión y elegir el entorno gráfico (por ejemplo, Hyprland).
  - ¿Cómo sabe el DM qué entornos gráficos están disponibles?
   - Normalmente, busca en la ruta `/usr/share/xsessions` para los de X11, y `/usr/share/wayland-sessions` para los de Wayland.
   - Los archivos de escritorio bajo estos directorios contienen la información de los entornos gráficos.

# Actualizando
## Instalado automáticamente
- `cd` al directorio del repositorio
- Ejecuta `git pull` para obtener los últimos cambios.
- Ejecuta `./install.sh` nuevamente
  - Omite los pasos que no deseas (especialmente los `rsync ...` porque **sobrescribirá tus archivos bajo su ruta de destino**).
   Normalmente querrás el paso `rsync` que involucra `.config/ags`.

Ejecuta `./install.sh -h` para ver más uso.
## Instalado manualmente
- `cd` al directorio del repositorio
- Ejecuta `git pull` para obtener los últimos cambios.
- Toma los archivos que desees. Normalmente querrás tomar la carpeta `.config/ags`.
- Ejecuta `manual-install-helper.sh` para actualizar algunas de las dependencias.

## Usa un script de actualización
El script `update-dots.sh` te proporciona una opción para actualizar automáticamente los dotfiles a la última versión, con un simple hash de archivos para averiguar los modificados por el usuario, para que el usuario pueda elegir si sobrescribirlos o no.
- Este script no está completamente probado, úsalo bajo tu propio riesgo.
- Si estás usando este script, no deberías ejecutar `git pull` porque el script ya involucra (y depende de) actualizar el repositorio git en sí.

# Desinstalando
- Se recomienda **fuertemente** la desinstalación manual
- Actualmente, hay un script para desinstalación, pero está lejos de ser perfecto y no se mantiene activamente.
- Aquí va una larga explicación si te importa:

> El punto es que este repositorio no es un "software" típico, sino un conjunto de configuraciones,
> Por lo tanto, es muy difícil hacer un script de desinstalación adecuado,
> que debería revertir todos los cambios realizados por el script de instalación.
> 
> Por ejemplo, el script de instalación instalará `yay` (AUR-helper) para ti si no tienes uno.
> Sin embargo, ¿qué debería hacer el script de desinstalación para revertir estos cambios?
> - ¿Eliminar `yay` o `yay-bin`? No es adecuado, porque es posible que ya tengas uno de ellos instalado por ti mismo (NO por el script de instalación).
> - Incluso si el script de instalación hubiera registrado la lista de paquetes instalados por el script, aún no sería adecuado eliminar `yay` o `yay-bin` cuando el registro mostró que `yay` o `yay-bin` fue instalado por el script, porque el script no puede registrar su futuro, y es posible que hayas reinstalado `yay` o `yay-bin` otro día después de que el script de instalación haya terminado, por lo tanto, en realidad no fueron instalados por el script de instalación.
> 
> En conclusión, es casi imposible escribir un script de desinstalación adecuado.
> Es mejor que hagas los cambios revertidos manualmente según lo necesites.
