---
title: Uso
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-12-13
---
:::caution[l10n-notify]
Esta página tiene una traducción desactualizada. La versión original en inglés fue actualizada por última vez: 2025-02-28
:::

# General
Primero, para una lista de atajos de teclado, presiona `Super`+`/`.

También incluye algunas Acciones para el lanzador.

## Overview/lanzador
Presiona `Super` o `Super`+`Tab` para abrir.

- **Ventanas**
  - Arrastra para moverlas a diferentes espacios de trabajo
  - Haz clic derecho para algunas opciones
- **Buscar**
  - <u>Cálculo</u>: Escribe algo que comience con un número
  - <u>Comandos</u>: Serán detectados y mostrados si los escribes.
    - Ejecuta sin interfaz por defecto
    - Si el comando comienza con sudo, se lanzará en la terminal `foot`.
  - <u>Búsqueda de directorios</u>: Escribe un directorio comenzando con `~` o `/`.
    - Se mostrarán subdirectorios si la ruta es correcta. Activar abre carpeta/archivo
    - Presiona enter directamente en la entrada para abrir la carpeta/archivo escrito
  - <u>Acciones</u>: Cada acción comienza con un `>`. Consulta la **hoja de trucos de atajos de teclado** para una lista
  - <u>Aplicaciones</u> por defecto, ¡por supuesto!

## Controles de la barra
- Medios:
  - Esquina superior derecha
    - Clic medio: reproducir/pausar medios
    - Clic derecho: siguiente pista
    - Desplazar: cambiar volumen
  - Haz clic en la pastilla de música para una ventana de controles
- Brillo: Desplazar en la esquina superior izquierda
- Lanzador/Overview: Haz clic derecho en el widget de espacio de trabajo
- Teclado virtual: Clic medio en el widget de espacio de trabajo
- Copiar texto en notificación: Haz clic y mantén presionado durante unos 800ms (referencia: [#224](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/224#issuecomment-1923706599))
- Espacios de trabajo:
  - Desplazar para cambiar espacios de trabajo
  - Haz clic en un espacio de trabajo para enfocar
  - Haz clic en el botón lateral (en ratones para juegos) para alternar espacio de trabajo especial (scratchpad)

# APIs

_Disponibles en la barra lateral izquierda_

## Servicios de IA
- Cada servicio de IA requiere una clave API
  - Si no tienes una, habrá un aviso que te llevará al sitio web del proveedor cuando hagas clic
  - Una vez que hayas seguido las instrucciones en ese sitio web y obtengas una clave, simplemente pégala y envíala en el cuadro de chat de la barra lateral y se guardará. El aviso anterior debería desaparecer y deberías poder usar la API
  - En caso de que necesites cambiar la clave, usa el comando `/key`. Te dirá qué hacer.

## Servicios Waifu
- No se requiere clave API, ¡yay!
- Para la pestaña "Waifus", ingresa una categoría. Consulta su documentación para una lista: https://waifu.pics/docs
- Para la pestaña "Anime Booru":
  - `/yandere` para cambiar al modo yande.re (para imágenes generales) [Por defecto]
  - `/konachan` para cambiar a Konachan (para fondos de pantalla)
  - Ingresa etiquetas separadas por espacios y obtendrás 20 imágenes (por defecto, configurable)
  - Incluye un número para ir a esa página
  - <sub><sub><sub>¿Por qué no usar simplemente la interfaz web, preguntas? los filtros están deshabilitados por defecto en la API</sub></sub></sub>

# Grupos de Espacios de Trabajo

## Introducción

Por defecto, la barra muestra espacios de trabajo hasta 10. Sin embargo, muchos usuarios encuentran que necesitan más del límite de 10 espacios de trabajo. Los espacios de trabajo desordenados o reorganizar ventanas se convierte en una molestia a medida que aumenta el número de aplicaciones abiertas.

La Agrupación de Espacios de Trabajo introduce un sistema flexible que permite un número ilimitado de espacios de trabajo (dentro del límite de Hyprland), organizados en grupos para una navegación y gestión optimizadas.

- **Características Clave**
  - **Espacios de Trabajo Escalables**: Supera el límite de 10 espacios de trabajo sin desordenar la barra de espacios de trabajo o el widget de overview. Crea tantos espacios de trabajo como necesites sin comprometer la organización.
  - **Grupos de Espacios de Trabajo**: Los espacios de trabajo se dividen automáticamente en grupos de 10 (por ejemplo, 1-10, 11-20, 21-30). El espacio de trabajo activo determina el grupo visible en la barra (así como el widget de overview).
  - **Soporte de Atajos de Teclado**: Los atajos de teclado de Hyprland están configurados para adaptarse sin problemas a esta función
    - Presionar `Super` + `3` te mueve al espacio de trabajo 3 si tu espacio de trabajo actual es 1-10, o al espacio de trabajo 13 si tu espacio de trabajo actual es 11-20

- **Beneficios**
  - **Dominio Multitarea**: Cambia sin esfuerzo entre diferentes tareas o proyectos dedicando grupos de espacios de trabajo a contextos específicos
  - **Entorno Despejado**: Mantén una experiencia de escritorio limpia y organizada, incluso con un alto número de espacios de trabajo
  - **Poder Multi-Monitor**: Crea grupos de espacios de trabajo específicos para cada monitor para un flujo de trabajo inspirado en [awesome-wm](https://awesomewm.org/)
    - Por ejemplo, 1-10 en monitor-1, 11-20 en monitor-2, 21-30 en monitores-3, y así sucesivamente.

## Navegación y Gestión de Espacios de Trabajo

- **Navegación / mover espacios de trabajo dentro de un grupo**: Se aplican los atajos de teclado estándar de Hyprland.
  - `Super` + `2` → espacio de trabajo **2** si estás en el espacio de trabajo **1-10 (grupo 1)**.
  - `Super` + `2` → espacio de trabajo **12** si estás en el espacio de trabajo **11-20 (grupo 2)**.
  - `Super` + `Alt` + `3` mueve silenciosamente la ventana enfocada → espacio de trabajo **3** si estás en el espacio de trabajo **1-10 (grupo 1)**.
  - `Super` + `Alt` + `3` mueve silenciosamente la ventana enfocada → espacio de trabajo **13** si estás en el espacio de trabajo **11-20 (grupo 2)**.

- **Navegación entre grupos**:
  - Crea un nuevo espacio de trabajo en el siguiente grupo navegando más allá del último espacio de trabajo del grupo actual. Por ejemplo, presiona `Super` + `0` para moverte al espacio de trabajo 10, y luego presiona `Control` + `Super` + `Derecha` para moverte al siguiente espacio de trabajo, es decir, 11 en el siguiente grupo.
  - Alternativamente, puedes desplazarte con el cursor sobre la barra de espacios de trabajo para navegar rápidamente al siguiente grupo.
  - Considera agregar los siguientes atajos de teclado de Hyprland para saltar a grupos de espacios de trabajo adyacentes
    ```ini title="~/.config/hypr/hyprland/keybinds.conf"
    bind = SUPER ALT, Z, workspace, r-10
    bind = SUPER ALT, X, workspace, r+10
    ```
- El widget de resumen también proporciona una gestión versátil de ventanas y espacios de trabajo. Ve todas las ventanas y espacios de trabajo dentro de un grupo usando `SUPER`, arrastra y suelta ventanas entre espacios de trabajo en ese grupo, accede a opciones adicionales haciendo clic derecho en cualquier ventana.
:::tip
Si deseas modificar los atajos de teclado o incluir [más funciones](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Dispatchers/) para la navegación de espacios de trabajo, usa el script `${HOME}/.config/ags/scripts/hyprland/workspace_action.sh`, en lugar de `hyprctl dispatch`. Esto determinará el grupo de espacios de trabajo actual usando el ID del espacio de trabajo activo y despachará al espacio de trabajo adecuado.
:::

## Consideraciones Multi-Monitor

Considera estas estrategias para una gestión efectiva de múltiples monitores:
- Asigna el grupo 1 (espacios de trabajo 1-10) al monitor principal mientras que el grupo 2 (espacios de trabajo 11-20) al monitor secundario.
  - Al iniciar, mueve manualmente el espacio de trabajo inicial en el monitor secundario al segundo grupo (por ejemplo, espacio de trabajo 11) usando `Super` + `0`, luego `Ctrl` + `Super` + `Derecha`.
  - En efecto, esto también creará un widget de resumen separado por monitor.
- Usa [vinculación de espacios de trabajo](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Workspace-Rules/#rules) para colocar siempre espacios de trabajo específicos en monitores específicos. Obtén todos los nombres de tus monitores usando `hyprctl monitors | grep Monitor`.
  ```ini title="~/.config/custom/general.conf"
  # Vincula espacios de trabajo 1-10 (grupo 1) al monitor principal
  workspace = 1, monitor:eDP-1, default:true
  workspace = 2, monitor:eDP-1, default:true
  ...

  # Vincula espacios de trabajo 11-20 (grupo 2) al monitor secundario
  workspace = 11, monitor:HDMI-A-1, default:true
  workspace = 12, monitor:HDMI-A-1, default:true
  ...
  ```
- Enfócate en dos espacios de trabajo a la vez en cada monitor y mueve/intercambia ventanas entre monitores/grupos (usando `Super` + `Izquierda/Derecha/Arriba/Abajo` o `Super` + `Shift` + `Izquierda/Derecha/Arriba/Abajo`) según sea necesario.

:::note
Los grupos de espacios de trabajo no son compatibles de forma nativa en Hyprland, AGS o cualquier programa de barra de estado como Waybar/Polybar. Esta configuración intenta lograr esto simplemente manipulando el despachador de Hyprland y algunos módulos personalizados de AGS. Si sientes que ciertos elementos se beneficiarían de una mayor refinación, no dudes en abrir una [Discusión](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions) o enviar un PR.
:::

# Modo de Enfoque
- Para alternar, presiona `Ctrl` + `Alt` + `/`
- El ancho de la barra se reducirá a la mitad
- Solo se mostrará el indicador de espacio de trabajo sin números
- Se vuelve rojo cuando la batería está baja
