---
title: Configuración
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-12-13
---

# Configurando Hyprland
Lo siguiente y muchas otras cosas son impulsadas por Hyprland.
- combinaciones de teclas globales
- variables de entorno
- pantallas/monitores/espacios de trabajo
- animaciones/decoraciones de ventanas
- ...

Referencia: [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/)

Para configurar Hyprland, edita los archivos en `~/.config/hypr/custom/` que son referenciados por `~/.config/hypr/hyprland.conf`.
- Hyprland lee `hyprland.conf`. Cuando ve una palabra clave `source`, lee el archivo referenciado y luego continúa.

El script `install.sh` **no** sobrescribirá `~/.config/hypr/custom/`.

Además, en cuanto a `~/.config/hypr/hyprland.conf`, no se sobrescribirá cuando exista, pero se generará un `~/.config/hypr/hyprland.conf.new`. El archivo `*.new` es solo para referencia de formato y no tiene ningún efecto.

:::caution
Para anular las configuraciones predeterminadas, es posible que necesites usar algunas técnicas, como `unbind` para combinaciones de teclas.

Y si no puedes anular algo, puedes copiar el archivo de configuración predeterminado de `~/.config/hypr/hyprland/` a `~/.config/hypr/custom/`, y editar `~/.config/hypr/hyprland.conf` para comentar la línea que referencia el archivo de configuración predeterminado.

Pero si encuentras algo mal con Hyprland después de actualizar usando `install.sh`, necesitas volver a verificar `~/.config/hypr/hyprland.conf` para ver si el archivo de configuración predeterminado comentado contiene algunos cambios necesarios.
:::

## Habilitar desenfoque para aplicaciones
En `~/.config/hypr/hyprland/rules.conf`, comenta (con un `#`) o elimina la siguiente línea:
```ini
windowrule = noblur,.*  # Desactiva el desenfoque para ventanas. Mejora sustancialmente el rendimiento.
```

# Configurando AGS
Lo siguiente y algunas otras cosas son impulsadas por AGS.
- barra superior
- barras laterales
- hoja de trucos
- notificación
- widget de vista general

## Para usuarios finales
Edita `~/.config/ags/user_options.js`, que no será sobrescrito por `install.sh` cuando actualices.
Puedes configurar cosas como:
- Proveedor predeterminado de asistente tipo ChatGPT
- Velocidad de animación
- Formato de hora
- ...

:::note
Para configuraciones que no están limitadas a AGS, consulta la sección "Misc".
:::
### Configurar formato de fecha y hora

En `~/.config/ags/user_options.js`, edita la sección "time" según [este formato](https://docs.gtk.org/glib/method.DateTime.format.html).
También puedes ejecutar `man date` para el formato de hora.

### Configurar ciudad para el widget del clima
Cuando no se detecta una batería (típicamente en una computadora de escritorio), el widget de batería y el widget de utilidad no se mostrarán.
En su lugar, aparecerá un widget del clima en esta posición.

La ciudad para el clima se detecta por `curl ipinfo.io` de forma predeterminada, o se establece explícitamente en `~/.config/ags/user_options.js`.

### Configurar combinaciones de teclas
Las combinaciones de teclas a configurar son limitadas y necesitas consultar el documento de gdk para conocer las teclas, pero funciona.

Consulta [#5](https://github.com/end-4/dots-hyprland-wiki/issues/5) para más información.
### Widget personalizado
Puedes usar la salida de un script bash para un widget. Si `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh` existe, AGS mostrará su salida cada 5000ms de forma predeterminada en lugar de los indicadores de recursos del sistema.

Por ejemplo, para mostrar el espacio de almacenamiento disponible en la ruta `/`:
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
export LANG=C
disk_info=$(df -h /)
available=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $4}')
total=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $2}')
echo "$available/$total"
```
Y una versión de 2 líneas menos configurable, si lo prefieres:
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
LANG=C df -h / | awk 'NR==2 {printf "%s/%s\n", $4, $2}'
```

:::note
¡Recuerda hacer tu script ejecutable!
```bash
chmod +x ~/.cache/ags/user/scripts/*.sh
```
:::

Para más personalización:
- Intervalo de sondeo, en milisegundos: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-interval.txt` (predeterminado = 5000)
- Script de acción de clic izquierdo: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-leftclick.sh`
- Script de acción de clic derecho: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-rightclick.sh`
## Para nerds (dudamos que no lo seas)
- Consulta [AGS Docs](https://aylur.github.io/ags-docs)
- También notas de desarrollo (consulta la barra lateral)


# Varios
## Cambiar el tamaño de la interfaz / cambiar el tamaño de la fuente
Cambiar el tamaño de la fuente también cambiará la escala de la interfaz para AGS.
- Usando `gsettings`:
```bash
# Sintaxis
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'NOMBRE_DE_FUENTE TAMAÑO_DE_FUENTE'
# Predeterminado de estos archivos de configuración
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'Rubik 11'
```

## Configurar pantalla de bloqueo
Referencia: [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hyprlock/)

Edita `~/.config/hypr/hyprlock.conf`.

Por ejemplo, para configurar el formato de fecha y hora, cambia el valor del `text` **que corresponde al bloqueo**.

## Cloudflare WARP
- Esto podría ayudarte a evitar las restricciones de tu ISP y proporcionar una internet más rápida
- Habrá un botón en la barra lateral derecha para activar/desactivar WARP si está instalado
- Para instalar Cloudflare WARP, ejecuta `yay -S cloudflare-warp-bin && sudo systemctl enable warp-svc --now`
