---
title: 故障排除
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-06-24
---

:::tip[提示]
在此页面上，按 `Ctrl`+`F` 搜索或查看右侧边栏以找到你的问题
:::

# 必读内容
## Python 虚拟环境

环境变量 `$ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV` 必须正确设置，否则 Quickshell 配置的某些功能将无法工作。在提供的默认配置中，`~/.config/hypr/hyprland/env.conf`（由 `~/.config/hypr/hyprland.conf` 引用）已经包含此环境变量。

如果不知道为什么他不在那里，请在 Hyprland 配置中添加以下内容并重启 Hyprland
```ini
env = ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV, $XDG_STATE_HOME/quickshell/.venv
```

你可以运行 `./diagnose` 重新检查该值

### 预期示例
```
[===diagnose===] declare -p ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV
declare -x ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV="/home/myself/.local/state/quickshell/.venv"
[---SUCCESS---]
```
其中 `myself` 代表实际用户名。

### 意外示例 1
```
[===diagnose===] declare -p ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV
./diagnose: line 30: declare: ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV: not found
[---EXIT 1---]
```
对于上述情况：
- 很可能你仍在使用旧的 `~/.config/hypr/hyprland.conf`，并忘记用 `~/.config/hypr/hyprland.conf.new` 替换其内容。只需运行 `cd ~/.config/hypr;mv hyprland.conf{,.old};mv hyprland.conf{.new,}`。
- 确保你已重启 Hyprland。

### 意外示例 2
```
[===diagnose===] declare -p ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV
declare -x ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV="\$XDG_STATE_HOME/quickshell/.venv"
[---SUCCESS---]
```
对于上述情况，`$XDG_STATE_HOME` 没有展开，这看起来真的很奇怪（可能是 Hyprland 的错误？）。
- 确保当你运行 `install.sh` 时，你没有跳过并且已正确执行了 `install-python-packages()`，这应该给你一个非空的 `~/.local/state/quickshell/.venv`。
- 你可以在 `~/.config/hypr/custom/env.conf` 中直接指定其值为：
```conf
env = ILLOGICAL_IMPULSE_VIRTUAL_ENV, /home/myself/.local/state/quickshell/.venv
```
记住将 `myself` 替换为实际用户名。

## 至少尝试一次的事情
- 重启 Hyprland 或重启系统，这对于应用环境变量更改是必要的。
- 再次运行 `install.sh` 以确保一切都正确安装。由于脚本是幂等的，你可以随意运行它来检查内容或更新 dotfiles

## 如何获取日志
- 如果某些东西有问题，打开终端（`Super`+`Enter`）并运行它。查找可能有问题的错误/警告。
- 状态栏和其他 shell 元素由 Quickshell 提供支持（它不是 WAYBAR 😭）。如果它们有问题，在终端中运行以下命令：`pkill qs; qs`。

## 帮助

1. 搜索此页面，然后搜索 [issues](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues) 和 [discussions](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions)。
2. 如果你找不到任何内容，请开启新的讨论。

虽然 @end-4 在 Discord (@end_4) 上最活跃，但 GitHub 是首选的，因为 @clsty 对安装脚本和 Arch Linux 相关问题有更好的理解

# 常见问题
## 主题看起来不对

按 `Super+Ctrl+T` 切换壁纸并在提示窗口中选择图片。如果不起作用，在终端中运行 `~/.config/quickshell/scripts/switchwall.sh`，按照相同的程序，查看日志并自己找出问题或在 issue/discussion 中发送它

## 某些应用程序的图标在 dock/概览中缺失

技术上不可能有完美的图标。图标是从每个应用的类猜测的，这不一定是其图标的名称。

可能的解决方案：
### GTK 应用：使用 `gsettings` 设置图标主题

也许你的应用图标在默认图标包中不可用。在这种情况下，你可以将其更改为另一个。

例如，你可以使用 [Papirus](https://github.com/PapirusDevelopmentTeam/papirus-icon-theme)。
由于 @end-4 的偏好，它默认不使用，但它对应用有很好的覆盖。

```sh
gsettings set org.gnome.desktop.interface icon-theme Papirus
```

当然，你必须首先安装它，对于 Arch Linux 使用 `sudo pacman -S papirus-icon-theme`。

### Qt 应用：编辑 kde-material-you-colors 配置

打开 `~/.config/kde-material-you-colors/config.conf`
找到这些行并根据你的喜好编辑
```ini
# ...
iconslight = breeze-plus
# ...
```

## 音乐控制不显示

> 参考：[end-4/dots-hyprland#168](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/168)（注意：AGS 版本的旧 issue）

- 确保你的播放器有 Mpris 支持（这里有一个列表：[MPRIS - Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/MPRIS)）
- 如果是浏览器，安装 Plasma Integration 扩展：
  - [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)
  - [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)

确保安装了 `plasma-browser-integration` 包（对于 Arch，如果不在 Arch 上，请自己找出相应的包）

然后，当 firefox 播放媒体时，以下命令
```bash
dbus-send --print-reply --dest=org.freedesktop.DBus /org/freedesktop/DBus org.freedesktop.DBus.ListNames|grep mpris
```
输出应该包括
```plain
string "org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration"
```
只有"plasma-browser-integration"名称会起作用。其他的不会。

如果由于某种原因，firefox 仍然没有显示 dbus `org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration`，
考虑以下步骤：
1. 使用 `firefox --ProfileManager` 创建新配置文件。
2. 使用新配置文件启动 firefox 并再次安装 Plasma Integration 扩展。
3. 使用新配置文件重启 firefox 并再次尝试。
- _注意：`playerctl -F metadata` 也可能对调试有帮助。_

## 显示奇怪的图标名称而不是图标
- 确保安装了 Material Symbols 字体（不是 Material Icons）。
  - 在 Arch 上，使用 `ttf-material-symbols-variable-git` 包
  - 如果你的发行版没有它的包，请手动安装：
    - 从 [Material Symbols 的仓库](https://github.com/google/material-design-icons/tree/master/variablefont) 下载 .ttf 文件
    - 将它们放在 `~/.local/share/fonts` 中
    - 使用 `fc-cache -fv` 刷新字体缓存
    - 使用 `Ctrl`+`Super`+`R` 重启 shell

## `loginctl lock-session` 什么都不做
> 参考：[end-4/dots-hyprland#278](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/278)

根据 [Arch Linux 论坛上的这篇帖子](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?pid=1311990#p1311990)：
> 需要有东西监听 systemd-logind 的 dbus 信号才能工作。

Hypridle 能够成为这个"东西"，这意味着您应该确保它正在运行，
然后 `loginctl lock-session` 将向 hypridle 发送信号，
结果 hypridle 将通过执行其配置 `~/.config/hypr/hypridle.conf` 中定义的 `$lock_cmd` 来锁定屏幕。

更多信息请参阅 [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hypridle/#configuration)。

## Foot 终端：为什么我不能用 Ctrl+C 中断？
- 在 `foot` 中，Ctrl+C 被配置为复制文本。要中断，请使用 Ctrl+Shift+C
- 不想要这个？
  - 要删除此绑定：在 `~/.config/foot/foot.ini` 中，注释或删除说 `clipboard-copy=Control+c` 的行
  - 也许如果你经常使用终端应用，使用功能更丰富的终端会是个好主意