---
title: 安装 / 升级 / 卸载
layout: /src/layouts/autonum.astro
---

# 安装
## 在开始前
1. 以下仅提供用户层面的自定义。你必须自行配置好网络、蓝牙、显卡驱动等。
2. 推荐使用 EndeavourOS GNOME，因为这是作者使用的平台，能减少潜在的麻烦。（其他 Arch 系发行版也可以）（译注：原生 Arch Linux 实测完全可用）
3. 若你仅有 8GiB 内存，你可能想[配置 zram](https://forum.endeavouros.com/t/enabling-zram-in-endeavouros/37746)（或 SWAP），因为编译 Hyprland 耗费不少资源。

## 自动安装（仅 Arch 系发行版）
- _**此为推荐的安装方法**_
- 克隆仓库、检出此分支，再运行安装脚本：
```bash
cd ~/Downloads   # 避免把家目录当垃圾场
git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git
cd dots-hyprland && git checkout illogical-impulse
./install.sh
```
:::tip[小贴士]
此脚本是**幂等**的、交互式的。
你可以重复运行它，并且仅执行特定操作。
:::

## 手动安装

- 克隆仓库、检出此分支
  ```bash
  cd ~/Downloads   # 避免把家目录当垃圾场
  git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git
  cd dots-hyprland && git checkout illogical-impulse
  ```
- 安装软件包：安装列于 `scriptdata/dependencies.conf` 中的所有软件包（部分来自 AUR）。你可以使用 AUR 助手，比如 `yay`。

:::caution[警告]
若你的发行版不是 Arch 系的，你必须自己找出所有替代的软件包。
:::

- 将用户加入 `video` 与 `input` 组
  ```bash
  sudo usermod -aG video,input "$(whoami)" # 若此命令出错，将 "$(whoami)" 替换为你的用户名
  ```
- 从源码构建 AGS（也有 AUR 包，但不够新）：运行 `./update-ags.sh` 即可。
- 将目录 `.config`, `.local` 复制到你的家目录（在这之前注意检查与备份，因为这可能会意外地将你本来的配置文件覆盖掉）

- 用以下快捷键来开始使用
  - `Ctrl`+`Super`+`T` ：选择一张图片作为壁纸
  - `Super`+`/` ：展示可用快捷键。开心地玩耍吧！


- 可选
  - 看看在目录 `Import manually` 下是否有你感兴趣的
  - 若想显示来自浏览器的媒体缩略图，获取扩展程序 "Plasma browser integration"
    - 对于 [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)
    - 对于[火狐](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)

# 更新
## 之前自动安装的
在此 Git 仓库的目录下运行 `git pull` 获取最新更新。

再次运行 `./install.sh`，并跳过你不想要的步骤（尤其是 `rsync ...` 的那些，因为它们会**覆盖位于目标路径下的你的所有文件**）。

为了升级 AGS，运行 `./update-ags.sh` 即可。
## 之前手动安装的
在此 Git 仓库的目录下运行 `git pull` 获取最新更新。

然后，与手动安装的过程类似，手动复制文件（夹）。

为了升级 AGS，运行 `./update-ags.sh` 即可。

# 卸载
- **非常建议**采用手动方式卸载。
- 当前也有一个卸载脚本，但它远未完善，也未得到活跃维护。

> 主要问题是，此项目所提供的并不是一个典型的“软件”，而是一套配置集合。
> 因此，很难写成一个正确适当的卸载脚本，
> 也即要求回退所有由安装脚本进行的改动。
> 
> 例如，安装脚本将会安装 `yay` 这个 AUR 助手（若你的系统里本来没有）。
> 然而，卸载脚本应该做什么来回退这个改动呢？
> - 移除 `yay` 或 `yay-bin`？不合适，因为你之前可能已经安装过它们之一了，即并非安装脚本帮你安装的。
> - 即使我们采用了某种措施，让安装脚本记录下了确确实实由此脚本来安装的各软件包，那么在记录显示 `yay` 或 `yay-bin` 是由安装脚本安装的时候，移除 `yay` 或 `yay-bin` 仍然是不合适的，因为安装脚本无法记录它运行之后的事情，如果未来因为某种原因你重新安装了 `yay` 或 `yay-bin`，那么实际上它们就不再是由安装脚本来安装的了。
> 
> 综上，几乎不可能写成一个合适的卸载脚本。
> 你最好按需手动回退改动。
