---
title: 使用方法
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-02-27
---
:::caution[l10n-notify]
此页面的翻译已过时。其英语原文的最新版本的时间是：2024-03-06
:::

# 一般
- 按 `Super`+`/` 来显示按键绑定速查表

## 概览/启动器
按 `Super` 或 `Super`+`Tab` 来打开。

- **窗口**
  - 拖动它们到不同的工作区
  - 右键单击以显示几个选项
- **搜索**
  - <u>计算</u>：以某个数字开头，再键入一些字符
  - <u>命令</u>：输入命令时，它会被检测并自动展示。
      - 默认：后台直接运行。
      - 如果命令以 sudo 开头，将在 `foot` 终端中启动。
  - <u>目录搜索</u>：以 `~` 或 `/` 开头来输入目录路径。
      - 如果路径正确，将显示子目录。选择某项之后将打开文件夹/文件。
      - 直接在条目上按回车键来打开键入的文件夹/文件。
  - <u>行动</u>：以 `>` 开头来输入行动。可用的行动，参见按键绑定速查表。
  - 当然，默认情况下所键入的会被识别为<u>应用程序</u>。


## 任务栏控制
- 媒体：
  - 右上角
    - 中键点击：播放/暂停媒体
    - 右键单击：下一曲
    - 滚动：更改音量
  - 单击音乐区以打开其控制窗口
- 亮度：滚动左上角
- 启动器：中键点击工作区小部件
- 虚拟键盘：右键点击工作区小部件
- 复制通知中的文本：单击并按住约 800 毫秒（参考：[#224](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/224#issuecomment-1923706599)）。


# 工作区组

## 简介

默认情况下，任务栏中的工作区指示器会显示多达 10 个工作区。
然而，许多用户发现他们需要超过 10 个工作区的限制。
随着打开应用程序的数量增加，拥挤的工作区或重新排列窗口变得麻烦。

工作区分组引入了一个灵活的系统，
允许无限数量的工作区（在 Hyprland 的限制范围内）并将它们分组，
以便进行流畅的导航和管理。

- **主要特点**
  - **可扩展的工作区**：超越 10 个工作区的限制，而不会使工作区指示器或概览小部件混乱。创建所需数量的工作区，而不会影响对它们的组织管理。
  - **工作区组**：工作区自动分成 10 个一组（例如，1-10，11-20，21-30）。活动工作区决定了工作区指示器及概览小部件显示的是哪个组。
  - **按键绑定支持**：Hyprland 的按键绑定可以无缝适应此功能。
    - 按下 `Super` + `3`，如果当前工作区在 1-10 内，则移动到工作区 3；如果当前工作区在 11-20 内，则移动到工作区 13。
  
- **优点**
  - **多任务掌握**：通过将工作区组专门用于特定情境，轻松切换不同任务或项目。
  - **整洁的环境**：即使有很多工作区，也能保持清洁有序的桌面体验。
  - **多显示器的效能**：此工作流受 [awesome-wm](https://awesomewm.org/) 启发，创建特定于显示器的工作区组。
    - 例如，在显示器 1 中是 1-10，在显示器 2 中是 11-20，在显示器 3 中是 21-30，依此类推。

## 导航与工作区管理

- **在组内导航 / 移动工作区**：适用标准的 Hyprland 按键绑定。
  - 如果当前工作区在 1-10（第 1 组）内，则 `Super` + `2` 导航到工作区 2。
  - 如果当前工作区在 11-20（第 2 组）内，则 `Super` + `2` 导航到工作区 12。
  - 如果当前工作区在 1-10（第 1 组）内，则 `Super` + `Alt` + `3` 将焦点窗口静默移动到工作区 3。
  - 如果当前工作区在 11-20（第 2 组）内，则 `Super` + `Alt` + `3` 将焦点窗口静默移动到工作区 3。
- **在组之间导航**：
  - 在当前组的第一个或最后一个工作区，向工作区外进行导航，即可移动至下一组（若不存在则自动新建）。例如，按 `Super` + `0` 移动到第 10 个工作区，然后按 `Ctrl` + `Super` + `Right` 移动到下一个工作区，即下一组的工作区 11。
  - 或者，你可以在工作区栏上滚动光标，快速导航到下一个组。
  - 考虑添加以下 Hyprland 按键绑定以直接跳转到组。
    ```ini title="keybinds.conf"
    bind = SUPER ALT, Z, workspace, r-10
    bind = SUPER ALT, X, workspace, r+10
    ```
- 概览小部件还提供多功能窗口和工作区管理。按 `SUPER` 键查看组内所有窗口和工作区，通过在该组内拖放窗口，在任何窗口上右键单击访问其他选项。

:::tip
如果你希望修改按键绑定，或者为工作区导航加入[更多功能](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Dispatchers/)，请使用脚本 `${HOME}/.config/ags/scripts/hyprland/workspace_action.sh`，而不是直接使用 `hyprctl dispatch`。脚本的作用是，通过当前活动的工作区来确定所在的工作区组，并分配到适当的工作区。
:::

## 多显示器管理

考虑以下策略以实现有效的多显示器管理：
- 将第 1 组（工作区 1-10）分配给主显示器，而将第 2 组（工作区 11-20）分配给辅助显示器。
  - 在启动时，为了将辅助显示器中的起始工作区手动移动到第二组（例如，工作区 11），使用 `Super` + `0`，再使用 `Ctrl` + `Super` + `Right`。
  - 这也将为每个显示器创建单独的概览小部件。
- 使用[工作区绑定](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Workspace-Rules/#rules)将特定工作区始终放置在特定显示器上。使用 `hyprctl monitors | grep Monitor` 获取所有显示器名称。
  ```ini title="hyprland.conf"
  # 将第 1 组的工作区（1-10）绑定到主显示器
  workspace = 1, monitor:eDP-1, default:true
  workspace = 2, monitor:eDP-1, default:true
  ...

  # 将第 2 组的工作区（11-20）绑定到辅助显示器
  workspace = 11, monitor:HDMI-A-1, default:true
  workspace = 12, monitor:HDMI-A-1, default:true
  ...
  ```
- 在每个显示器上同时专注于两个工作区，按需跨显示器（或组）移动（或交换）窗口（使用 `Super` + `Left/Right/Up/Down` 或 `Super` + `Shift` + `Left/Right/Up/Down`）。

:::note
Hyprland、AGS 或任何任务栏程序（如 Waybar/Polybar）并不原生支持工作区组。
为了实现目标，以上介绍的相关配置尝试了简单调整 Hyprland 调度程序和一些自定义 AGS 模块。
如果你认为某些元素会受益于进一步改进，欢迎创建 [Discussion](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions) 或提交 PR。
:::

# 配置 Hyprland
参见：[Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/)（仅英文）。

要配置 Hyprland，请编辑 `~/.config/hypr/hyprland.conf`（主配置文件）和 `~/.config/hypr/hyprland` 目录中的文件（这些文件由 `hyprland.conf` 引用）。
- Hyprland 会读取 `hyprland.conf`。当它看到 `source` 关键词时，会读取被引用的文件，然后继续执行。

## 启用应用程序的模糊效果
在 `~/.config/hypr/hyprland/rules.conf` 中，使用 `#` 注释掉或删除以下行
```ini
windowrule = noblur,.*  # Disables blur for windows. Substantially improves performance.
```

# 配置 AGS
顶部栏、左/右侧边栏和按键绑定速查表都运行在 AGS 上。

与其他“框架”（如 EWW）相比，配置 AGS 需要相对较高的技术专业知识（如果你仍然有兴趣，请参阅 [AGS 文档](https://aylur.github.io/ags-docs)，以及这里的“开发者笔记”）。
不过，我们设法简化了一些常用的配置，如下所述。

:::note
对于不仅限于 AGS 的配置，请参见“杂项”一节。
:::
## 设置天气小部件的城市
当检测不到电池（一般是台式机）时，电池小部件和它左边的小工具小部件将不会显示。
作为替代，此位置上会出现天气小部件。

天气对应的城市默认通过 `curl ipinfo.io` 检测，也可显式地使用环境变量 `$AGS_WEATHER_CITY` 来设置。

例如，假设你在上海，可以将以下内容添加到 `~/.config/hypr/env.conf`：
```ini
env=AGS_WEATHER_CITY, shanghai
```
## 利用轮询脚本自定义一个小部件
:::caution
考虑到性能，轮询 Bash 脚本并不是一个好主意，但是 Bash 语言相对容易掌握。
:::
当脚本文件 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh` 存在时，AGS 将隐藏系统资源指示器小部件。
作为替代，它会以 5000 毫秒（默认值）为间隔来重复执行脚本，并显示其输出。

例如，要显示路径 `/` 的可用存储空间：
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
export LANG=C
disk_info=$(df -h /)
available=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $4}')
total=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $2}')
echo "$available/$total"
```
:::tip
这个示例比较易于阅读和修改。
但实际上，为了实现相同的功能，只需要两行：
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
LANG=C df -h / | awk 'NR==2 {printf "%s/%s\n", $4, $2}'
```
:::
:::caution
为了让脚本可被执行，你需要设置可执行权限：
```bash
chmod +x ~/.cache/ags/user/scripts/*.sh
```
:::

要进行更多定制：
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-interval.txt`，作为轮询间隔的毫秒数（默认为 5000）。
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-leftclick.sh`，当左键单击小部件时将执行该脚本。
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-rightclick.sh`，当右键单击小部件时将执行该脚本。

# 杂项
## 调整界面上的字体（或其他元素）的大小/缩放率
更改字体大小也会改变 AGS 的界面比例。

- 使用 `gsettings`：
```bash
# 语法
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name '字体名称 字体大小'
# 推荐
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'Rubik 11'
```

## 更改时间格式
**注意**：可运行 `man date` 查看时间格式。

- 对于状态栏，编辑 `~/.config/ags/modules/bar/system.js`。根据[这里](https://docs.gtk.org/glib/method.DateTime.format.html)描述的格式更改 `"%H:%M"`。

- 对于锁定屏幕：编辑 `~/.config/hypr/hyprlock.conf` 中与时钟对应的那个 `text` 的值（[参考](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hyprlock/)）
