---
title: 配置
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-04-03
---


# 配置 Hyprland
以下功能（以及许多其他功能）均由 Hyprland 驱动：
- 全局按键绑定
- 环境变量
- 显示器/工作区设置
- 窗口动画/装饰效果
- ...

参见：[Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/)（仅英文）。

要配置 Hyprland，请编辑 `~/.config/hypr/custom/` 目录下的文件（这些文件会被 `~/.config/hypr/hyprland.conf` 引用）。
- Hyprland 会读取 `hyprland.conf`。当它看到 `source` 关键词时，会读取被引用的文件，然后继续执行。

脚本 `install.sh` **不会**覆写 `~/.config/hypr/custom`。

此外，对于 `~/.config/hypr/hyprland.conf`，当它存在时也不会被覆写，而是会生成一个 `~/.config/hypr/hyprland.conf.new` 文件。此文件仅用于写法格式上的参考，不会实际生效。

:::caution
为了覆盖默认设置，你可能需要使用一些技巧，比如用 `unbind` 解除按键绑定。

如果你实在无法覆盖某个设置，你可以将默认配置文件从 `~/.config/hypr/hyprland/` 复制到 `~/.config/hypr/custom/`，并且编辑 `~/.config/hypr/hyprland.conf` 并注释掉那些引用（source）了默认配置文件的行。

但如果在某次使用 `install.sh` 升级之后，你发现 Hyprland 有些不对的地方，你需要重新检查 `~/.config/hypr/hyprland.conf`，看那些被注释掉而未引用的默认配置文件是否包含了一些必要的更改。
:::

## 启用应用程序的模糊效果
在 `~/.config/hypr/hyprland/rules.conf` 中，使用 `#` 注释掉或删除以下行：
```ini
windowrule = noblur,.*  # Disables blur for windows. Substantially improves performance.
```

# 配置 AGS
以下功能（以及一些其他功能）均由 AGS 驱动：
- 顶部栏
- 侧边栏
- 按键绑定速查表
- 通知系统
- 概览组件

## 对于普通用户
编辑 `~/.config/ags/user_options.jsonc`，在使用 `install.sh` 升级时，它不会被覆写。
它包含了一些配置，比如动画速度、时间格式等。

:::note
对于不仅限于 AGS 的配置，请参见“杂项”一节。
:::
### 设置日期与时间的格式
在 `~/.config/ags/user_options.jsonc` 中，编辑 `time` 一节。依据 [这个格式](https://docs.gtk.org/glib/method.DateTime.format.html)。
也可运行 `man date` 查看时间格式。

### 设置天气小部件的城市
当检测不到电池（一般是台式机）时，电池小部件和它左边的小工具小部件将不会显示。
作为替代，此位置上会出现天气小部件。

天气对应的城市默认通过 `curl ipinfo.io` 检测，也可显式地在 `~/.config/ags/user_options.jsonc` 中配置。

:::note
如果不确定城市名称，可以在 [wttr.in](https://github.com/chubin/wttr.in) 找到答案，因为我们使用它来提供天气信息。
:::

### 配置按键绑定
可配置的按键绑定是有限的，并且你需要根据 gdk 的文档来获知具体的按键，但它可行。

参见 [#5](https://github.com/end-4/dots-hyprland-wiki/issues/5)。

### 自定义小部件
你可以将 BASH 脚本的输出作为小部件。
当脚本文件 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh` 存在时，AGS 将隐藏系统资源指示器小部件。
作为替代，它会以 5000 毫秒（默认值）为间隔来重复执行脚本，并显示其输出。

例如，要显示路径 `/` 的可用存储空间：
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
export LANG=C
disk_info=$(df -h /)
available=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $4}')
total=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $2}')
echo "$available/$total"
```
这个示例比较易于阅读和修改，实际上可压缩到两行：
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
LANG=C df -h / | awk 'NR==2 {printf "%s/%s\n", $4, $2}'
```
:::note
为了让脚本可被执行，你需要设置可执行权限：
```bash
chmod +x ~/.cache/ags/user/scripts/*.sh
```
:::

要进行更多定制：
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-interval.txt`，作为轮询间隔的毫秒数（默认为 5000）。
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-leftclick.sh`，当左键单击小部件时将执行该脚本。
- 创建并编辑 `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-rightclick.sh`，当右键单击小部件时将执行该脚本。

## 对于高级用户
参阅 [AGS 文档](https://aylur.github.io/ags-docs)，以及这里的“开发者笔记”（在侧栏）。

# 杂项
## 调整界面上的字体（或其他元素）的大小/缩放率
更改字体大小也会改变 AGS 的界面比例。

- 使用 `gsettings`：
```bash
# 语法
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name '字体名称 字体大小'
# 推荐
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'Rubik 11'
```

## 配置锁屏
### 自动屏幕锁定
参考：[Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hypridle/)

根据需要编辑 `~/.config/hypr/hypridle.conf`。
### 自定义 Hyprlock
参考：[Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hyprlock/)

Hyprlock 是默认的屏幕锁定程序。

根据需要编辑 `~/.config/hypr/hyprlock.conf`。

例如，要配置日期与时间格式，改变**与时钟对应的**那个 `text` 的值。

以 `swaylock` 为例：

编辑 `~/.config/hypr/hypridle.conf`，并按如下方式修改 `$lock_cmd` 的值：
```conf
$lock_cmd = swaylock
```
并确保 hypridle 正在运行（通常，如果 Hyprland 配置中有 `exec-once = hypridle`，它应会自动启动）。

这样，执行 `loginctl lock-session` 命令将调用 `swaylock` 来锁定屏幕。

:::note[原理]
`loginctl lock-session` 命令会向正在运行的 `hypridle` 进程发送信号，然后 `hypridle` 会触发 `$lock_cmd` 中设置的命令。
:::

## Cloudflare WARP
- 这可能有助于您绕过 ISP 的限制并提供更快的互联网连接。
- 如果已安装 WARP，右侧边栏将显示一个用于开关 WARP 的按钮。
- 要安装 Cloudflare WARP，请运行 `yay -S cloudflare-warp-bin && sudo systemctl enable warp-svc --now`。