---
title: 解决问题
layout: /src/layouts/autonum.astro
---

# 提示

- 如果某个东西出了问题，首先打开终端（默认 `Super`+`T`）并运行它。查找可能有问题的错误（error、critical）/警告（warning）。
- 顶部栏、侧边栏、速查表等都由 AGS 提供支持。打开终端并运行 `pkill ags; ags`。

> 使用一些常识。如果你无法弄清楚，请在[讨论区](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions)寻求帮助。

# 部分问题列表
:::tip[小贴士]
使用 `Ctrl`+`F` 进行页内搜索，
或用右侧目录栏导航到你需要的问题。
:::

## 音乐控制面板不显示？
> 参考：[end-4/dots-hyprland#168](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/168)

- 确保你的播放器支持 Mpris（列表参见 [Arch Wiki 链接](https://wiki.archlinux.org/title/MPRIS)）。
- 如果是浏览器，请安装 Plasma Integration 扩展：[Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/) 或 [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai) 以及 `plasma-browser-integration` 软件包（此为 Arch 的包名）。

然后，当 Firefox 播放媒体时，运行以下命令：
```bash
dbus-send --print-reply --dest=org.freedesktop.DBus /org/freedesktop/DBus org.freedesktop.DBus.ListNames|grep mpris
```
输出中应包含以下内容：
```plain
string "org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration"
```
只有名为 "plasma-browser-integration" 的名称才有效，其他名称无效。

如果由于某种原因，Firefox 仍然没有显示 dbus `org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration`，
请考虑以下步骤：
1. 使用 `firefox --ProfileManager` 创建一个新配置文件。
2. 使用新配置文件启动 Firefox，并再次安装 Plasma Integration 扩展。
3. 使用新配置文件重新启动 Firefox，然后再次尝试。

- _注意：`playerctl -F metadata` 对于调试也可能有帮助。_

## 打开某些网页时 Firefox 崩溃
- 尽管有具有很多局限之处，你仍然可以尝试强制让 Firefox 在 XWayland 上运行：
```bash
env MOZ_ENABLE_WAYLAND=0 firefox
```
- 如果这解决了你的问题，你仍然可能在未来的某一天发现 Firefox 在 Wayland 下又没问题了（这很玄学）。
因此，你可以将原始的桌面文件 `/usr/share/applications/firefox.desktop` 复制到 `~/.local/share/applications/xfirefox.desktop`，并将其编辑为 `Name=X Firefox` 和 `Exec=env MOZ_ENABLE_WAYLAND=0 /usr/lib/firefox/firefox %u`，这样当问题再次出现时，你就可以在 XWayland 下使用 Firefox，而平时使用普通的 Wayland 的 Firefox 了。

## AGS 安装失败
### `PermissionError: [Errno 13] Permission denied: '/usr/local/lib/libgvc.so'`
运行以下命令检查该文件是否属于任何软件包（很可能不属于任何软件包，因为它在 `/usr/local` 内）
```bash
pacman -Qo /usr/local/lib/libgvc.so
```
如果确实不属于某个软件包，那么直接移除它可能是安全的。运行以下命令进行移除：
```bash
sudo mv /usr/local/lib/libgvc.so /tmp/
```
### 其他错误
删除 `./cache/ags` 并重新安装。
