---
title: Конфігурація
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-04-03
---

# Налаштування Hyprland
Наступне, а також багато іншого, працює завдяки Hyprland.
- глобальні комбінації клавіш
- змінні середовища
- дисплей/монітори/робочі простори
- анімації/декорації вікон
- ...

Довідка: [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/)

Щоб налаштувати Hyprland, редагуйте файли в `~/.config/hypr/custom/`, які підключаються `~/.config/hypr/hyprland.conf`).
- Hyprland читає `hyprland.conf`. Коли він бачить ключове слово `source`, він читає підключений файл, а потім продовжує.

Скрипт `install.sh` **не** перезапише `~/.config/hypr/custom/`.

Також, що стосується `~/.config/hypr/hyprland.conf`, він не буде перезаписаний, якщо він існує, але буде згенеровано `~/.config/hypr/hyprland.conf.new`. Файл `*.new` призначений лише для довідки щодо формату і не має жодного ефекту.

:::caution
Щоб перевизначити конфігурації за замовчуванням, вам може знадобитися використовувати деякі техніки, наприклад, `unbind` для комбінацій клавіш.

І якщо ви не можете щось перевизначити, ви можете скопіювати файл конфігурації за замовчуванням з `~/.config/hypr/hyprland/` до `~/.config/hypr/custom/` і відредагувати `~/.config/hypr/hyprland.conf`, щоб закоментувати рядок, який підключає файл конфігурації за замовчуванням.

Але якщо ви виявите щось не так з Hyprland після оновлення за допомогою `install.sh`, вам потрібно буде перевірити `~/.config/hypr/hyprland.conf`, щоб побачити, чи містить закоментований файл конфігурації за замовчуванням якісь необхідні зміни.
:::

## Увімкнення розмиття для додатків
У `~/.config/hypr/hyprland/rules.conf` закоментуйте (за допомогою `#`) або видаліть наступний рядок
```ini
windowrule = noblur,.*  # Вимикає розмиття для вікон. Значно покращує продуктивність.
```

# Налаштування AGS
Наступне, а також деякі інші речі, працюють завдяки AGS.
- верхня панель
- бічні панелі
- шпаргалка
- сповіщення
- віджет огляду

## Для кінцевих користувачів
Редагуйте `~/.config/ags/user_options.jsonc`, який не буде перезаписаний `install.sh` під час оновлення
Ви можете налаштувати такі речі, як
- Постачальник асистента за замовчуванням, подібний до ChatGPT
- Швидкість анімації
- Формат часу
- ...

:::note
Для конфігурацій, які не обмежуються AGS, дивіться розділ "Різне".
:::
### Встановлення формату дати та часу

У `~/.config/ags/user_options.jsonc` відредагуйте розділ "time" відповідно до [цього формату](https://docs.gtk.org/glib/method.DateTime.format.html).
Ви також можете виконати `man date` для формату часу.

### Встановлення міста для віджета погоди
Коли батарея не виявлена (зазвичай на настільному комп'ютері), віджет батареї та віджет утиліт не відображатимуться.
Замість цього на цій позиції з'явиться віджет погоди.

Місто для погоди визначається за замовчуванням за допомогою `curl ipinfo.io` або явно встановлюється в `~/.config/ags/user_options.jsonc`.

:::note
Якщо ви не впевнені щодо назви міста,
оскільки ми використовуємо [wttr.in](https://github.com/chubin/wttr.in) для надання інформації про погоду, ви можете знайти відповідь там.
:::

### Встановлення комбінацій клавіш
Комбінації клавіш, які можна налаштувати, обмежені, і вам потрібно звернутися до документації gdk, щоб дізнатися клавіші, але це працює.

Дивіться [#5](https://github.com/end-4/dots-hyprland-wiki/issues/5) для отримання додаткової інформації.
### Власний віджет
Ви можете використовувати вивід bash-скрипта для віджета. Якщо `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh` існує, AGS буде відображати його вивід кожні 5000 мс за замовчуванням замість індикаторів системних ресурсів.

Наприклад, щоб відобразити доступний простір на диску для шляху `/`:
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
export LANG=C
disk_info=$(df -h /)
available=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $4}')
total=$(echo "$disk_info" | awk 'NR==2 {print $2}')
echo "$available/$total"
```
І менш конфігурована 2-рядкова версія, якщо ви віддаєте перевагу:
```bash title="~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-poll.sh"
#!/bin/bash
LANG=C df -h / | awk 'NR==2 {printf "%s/%s\n", $4, $2}'
```

:::note
Не забудьте зробити ваш скрипт виконуваним!
```bash
chmod +x ~/.cache/ags/user/scripts/*.sh
```
:::

Для подальшого налаштування:
- Інтервал опитування, в мілісекундах: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-interval.txt` (за замовчуванням = 5000)
- Скрипт дії лівого кліку: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-leftclick.sh`
- Скрипт дії правого кліку: `~/.cache/ags/user/scripts/custom-module-rightclick.sh`
## Для ботанів (сумніваюся, що ви не такі)
- Дивіться [документацію AGS](https://aylur.github.io/ags-docs)
- Також нотатки для розробників (дивіться бічну панель)


# Різне
## Зміна розміру інтерфейсу / зміна розміру шрифту
Зміна розміру шрифту також змінить масштаб інтерфейсу для AGS.
- Використання `gsettings`:
```bash
# Синтаксис
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'НАЗВА_ШРИФТУ РОЗМІР_ШРИФТУ'
# За замовчуванням у цих дотфайлах
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'Rubik 11'
```

## Налаштування блокування екрана
### Автоматичне блокування екрана
Довідка: [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hypridle/)

Відредагуйте `~/.config/hypr/hypridle.conf` відповідно до ваших потреб.
### Власний Hyprlock
Довідка: [Hyprland Wiki](https://wiki.hyprland.org/Hypr-Ecosystem/hyprlock/)

Hyprlock є постачальником блокування екрана за замовчуванням.

Відредагуйте `~/.config/hypr/hyprlock.conf` за вашим бажанням.

Наприклад, щоб встановити формат дати та часу, змініть значення `text`, **яке відповідає блокуванню**.
### Використання іншого постачальника блокування екрана
Довідка: [Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/Session_lock)

Візьмемо `swaylock` як приклад.

Відредагуйте `~/.config/hypr/hypridle.conf` і змініть значення `$lock_cmd` наступним чином:
```conf
$lock_cmd = swaylock
```
І переконайтеся, що hypridle запущений (зазвичай він повинен автоматично запускатися, якщо у вас є `exec-once = hypridle` в конфігурації Hyprland).

В результаті `loginctl lock-session` викличе `swaylock` для блокування екрана.

:::note[Як]
Команда `loginctl lock-session` надішле сигнал запущеному процесу `hypridle`, а потім `hypridle` запустить команду зі значення `$lock_cmd`.
:::

## Cloudflare WARP
- Це може допомогти вам обійти обмеження вашого провайдера та забезпечити швидший інтернет
- На правій бічній панелі буде кнопка для перемикання WARP, якщо він встановлений
- Щоб встановити Cloudflare WARP, виконайте `yay -S cloudflare-warp-bin && sudo systemctl enable warp-svc --now`