---
title: Общее
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-05-02
---

# Введение
Во-первых, используйте `Super`+`/` для отображения списка горячих клавиш.

Также список включает в себя некоторые Действия для меню запуска.

## меню запуска
Используйте `Super` или `Super`+`Tab` для запуска.

- **Окна**
  - Перетаскивайте для расположения на различных рабочих пространствах. 
  - Нажмите правой кнопкой мыши для дополнительных опций
- **Поиск**
  - <u>Математические выражения</u>: Начните вводить числа для отображения результата
  - <u>Комманды</u>: Будут обнаружены и показаны по мере их написания
    - По умолчанию запускается без терминала
    - Если же команда начинается с `sudo` то открывается в терминале `foot`
  - <u>Поиск по директориям</u>: Начните поиск с  `~` или `/`
    - Поддиректории буду показываться в случае указания правильного пути. Запуск (Enter) открывает директорию/файл
    - Нажмите Enter после указания досконального пути для запуска конкретной папки/файла
  - <u>Действия</u>: Любое действие начинается с  `>`. Обращайтесь к **шпаргалке горячих клавиш** (`Super`+`/`) для отображения списка
  - <u>Приложения</u> тут, думаю, и так всё понятно, откроется написанное приложение!

## Управление панелью
- Мультимедиа:
  - Правый верхний угол
    - Средняя кнопка мыши: воспроизведение/пауза
    - Правая кнопка мыши: следующий трек
    - Колесико мыши: управление громкостью
  - Левая кнопка мыши: отображение окна управления мультимедиа
- Яркость экрана: Колесико мыши в левом верхнем углу
- Обозреватель/меню запуска: Правая кнопка мыши по виджету рабочих пространств
- Экранная клавиатура: Средняя кнопка мыши по виджету рабочих пространств
- Скопировать текст в уведомлении: Клик левой кнопкой мыши в районе 800мс (смотрите: [#224](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/224#issuecomment-1923706599))
- Рабочие пространства:
  - Колесико мыши для переключения между рабочими пространствами
  - Клик левой кнопкой мыши по определенному рабочему пространству для переключения на него
  - Клик по боковой кнопке (обычно такие есть на игровых мышках) для отображения **специального** рабочего пространства (а-ля черновик)


# API

_Доступны в левом боковом меню_

## ИИ сервисы
- Каждому ИИ сервису необходим API ключ
  - Если такового не имеется, то вас перенесет на сайт разработчика ИИ
  - Как только вы получите API ключ, то просто вставьте и отправьте его в чат соответствующего ИИ. Предупреждение сверху должно исчезнуть и вы сможете использовать API
  - Если же вам необходимо изменить API ключ, то введите комманду `/key`. Далее оно даст необходимые инструкции

## Вайфу сервисы
- Ого! А тут и не нужны никакие ключи
- Для окна "Waifus" введите категорию. Обращайтесь к https://waifu.pics/docs для просмотра списка категорий
- Для окна "Anime Booru":
  - `/mode yandere` для переключения в режим поиска по yande.re (для общих картинок) [ По умолчанию ]
  - `/mode konachan` для переключения в режим поиска по Konachan (для обоев)
  - Введите тэги разделенные пробелом для получения 20-ти картинок (по умолчанию, настраивается)
  - Введите число для переключения на соответствующую страницу
  - <sub><sub><sub>Псссс, а почему бы не использовать обычный веб-интерфейс? А потому что в API отключена фильтрация</sub></sub></sub>

# Обои и цветовая схема
- Для выбора обоев используйте `Ctrl`+`Super`+`T`. Виджеты и GTK-приложения (после их перезапуска), а также Qt приложения (смотрите [как это нормально настроить](https://end-4.github.io/dots-hyprland-wiki/en/i-i/01setup/#not-so-optional-stuff)) будут  запущены с цветовой схемой Material.
- Если хотите использовать более яркие или приглушенные цвета, то вы можете модифицировать цветовую схему Material
  - Нажмите `Super`+`,` чтобы открыть панель цветовой схемы. Нажмите на маленькую стрелочку в правом нижнем углу этого окна для настроек.
  - Выберете наиболее приятную цветовую схема, например Tonal Spot (наиболее классические цвета), Neutral (более приглушенные цвета), или Vibrant (ну понятно)...

# Группы рабочих пространтсв

## Введение

По умолчанию одновременно доступно до 10 рабочих пространств. Однако, найдутся и те, кому этого явно недостаточно. В связи с растущим количеством ваших запущенных приложений это и правда может быть проблематично.

Группирование рабочих пространств представляет собой крайне гибкую систему, которая разрешает имеет практически бесконечное (насколько позволяет Hyprland) количество рабочих пространств, организованное в группы для удобной навигации и использования.

- **Главные особенности**
  - **Безграничная мощь**: Выходите за стандартные рамки 10-ти рабочих пространств. Создавайте их столько, сколько потребуется без вреда рабочему потоку.
  - **Группы рабочих пространств**: Рабочие пространства автоматически организуются в группы по 10 штук (то есть, 1-10, 11-20, 21-30). Активное рабочее пространство отображает соответствующую группу (так же как и обозреватель).
  - **Поддержка горячих клавиш**: горячие клавиши под Hyprland могут быть гибко настроены под эту функцию
    - Нажатие `Super` + `3` переносит вас на рабочее пространство номер 3 если вы сейчас в группе 1-10, или же на рабочее пространство 13 если вы сейчас в группе 11-20

- **Преимущества**
  - **Обуздайте мультизадачность**: Переключайтесь между проектами или задачами без лишних хлопот, отводя группы рабочих пространств под конкретные цели
  - **Ничего лишнего**: Даже с большим количеством рабочих пространств, ваш рабочий процесс будет удобным и организованным
  - **Поддержка нескольких мониторов**: Создавайте отдельные группы рабочих пространств для конкретных мониторов, прямо как на [awesome-wm](https://awesomewm.org/)
    - То есть группа 1-10 на первом мониторе, 11-20 на втором, 21-30 на третьем и так далее.

## Навигация и управление рабочими пространствами

- **Навигация / перемещение рабочих пространств внутри группы**: стандартные горячие клавиши Hyprland.
  - `Super` + `2` → переключение на **2-ое** рабочее пространство внутри **группы 1-10**.
  - `Super` + `2` → переключение на  **12-ое** рабочее пространство внутри **группы 11-20**.
  - `Super` + `Alt` + `3` переносит активное окно → на **3-е** рабочее пространство внутри **группы 1-10**.
  - `Super` + `Alt` + `3` переносит активное окно → на **13-е** рабочее пространство внутри **группы 11-20**.

- **Навигация между группами**:
  - Создайте следующую группу переключением на последуюущее после последнего в группе рабочего пространства. То есть, нажмите `Super` + `0` чтобы переключиться на 10-е рабочее пространство, затем нажмите `Control` + `Super` + `Right` чтобы переместиться на следующее рабочее пространство, в нашем случае это будет 11-е пространство в следующей группе (11-20).
  - Также можно просто использовать колесико мыши по виджету рабочих пространств для быстрого переключение на следующие группы.
  - Рекомендуем настроить горячие клавиши в конфиге Hyprland для переключения на соответствующие группы
    ```ini title="~/.config/hypr/hyprland/keybinds.conf"
    bind = SUPER ALT, Z, workspace, r-10
    bind = SUPER ALT, X, workspace, r+10
    ```
- Виджет обозревателя также позволяет удобно управлять рабочими пространствами. С помощью `SUPER` вы сможете отобразить все окна и рабочие пространства внутри группы. Там же вы можете перетаскивать окна между пространствами, а также использовать дополнительные опции с помощью клика правой кнопки мыши по ним.
:::Совет
 Если вы хотите изменить горячие клавиши или [добавить больше функций](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Dispatchers/) для навигации по рабочим пространствам, используйте скрипт `${HOME}/.config/ags/scripts/hyprland/workspace_action.sh` вместо `hyprctl dispatch`. Он определить текущую группу рабочих пространств используя активный ID рабочего пространства и перенаправит к, собственно, нужному рабочему пространству.
:::

## Советы касательно нескольких мониторов

Как будет наиболее эффективно:
- Назначьте первую группу (пространства 1-10) на основной монитор, а вторую группу (пространства 11-20) на дополнительный монитор.
  - После входа вручную переместите изначальное рабочее пространство на второй монитор во вторую группу (то есть, рабочее пространство 11) с помощью `Super` + `0`, а затем `Ctrl` + `Super` + `Right`.
  - В свою очередь, это создаст отдельные виджеты обозревателя для каждого монитора.
- Используйте [привязку рабочих пространств](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Workspace-Rules/#rules), чтобы перманентно назначить конкретные рабочие пространства под каждый монитор. Чтобы отобразить список всех ваших мониторов введите `hyprctl monitors | grep Monitor`.
  ```ini title="~/.config/custom/general.conf"
  # Привязка пространств 1-10 (группа 1) к основному монитору
  workspace = 1, monitor:eDP-1, default:true
  workspace = 2, monitor:eDP-1, default:true
  ...

  # Привязка пространств 11-20 (группа 2) к дополнительному монитору
  workspace = 11, monitor:HDMI-A-1, default:true
  workspace = 12, monitor:HDMI-A-1, default:true
  ...
  ```
- Используйте сразу две группы пространств и переключайтесь между ними (с помощью `Super` + `Left/Right/Up/Down` или `Super` + `Shift` + `Left/Right/Up/Down`) по необходимости.

:::Примечание
Группы рабочих пространств нативно не поддерживаются Hyprland, AGS или любыми другими статусными панелями как Waybar/Polybar. Данных конфиг пытается этого достичь через обращения к диспетчеру Hyprland и через пользовательские модули AGS. Если вы считаете, что определенные элементы нуждаются в доработке, то откройте [Discussion](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions) или подайте свой Pull Request.
:::

# Режим фокусирования 
- Нажимайте `Ctrl` + `Alt` + `/` для переключения между режимами
- Ширина панели уменьшится вдвое
- Будет показан лишь индикатор пространств, без их номеров
- Окрашивается в красный при низком заряде батареи

