---
title: Cài đặt / Cập nhật / Gỡ
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-02-18
---
:::caution[l10n-notify]
Bản dịch này đã cũ và cần được cập nhật. Bản gốc (tiếng Anh) được sửa lần cuối vào: 2024-02-28
:::

# Cài đặt
## Trước khi bắt đầu
1. Config này chỉ cho user. Những thứ thuộc về hệ thống như mạng, Bluetooth, Nvidia,... là do bạn cài nhé
2. Mình khuyên dùng EndeavourOS GNOME cho dễ, nhưng các distro Arch khác cũng được. Cài trên distro khác khó hơn.
3. Nếu chỉ có 8GiB RAM thì có thể bạn sẽ cần [set up zram](https://forum.endeavouros.com/t/enabling-zram-in-endeavouros/37746) (hoặc swap), vì compile Hyprland hơi tốn bộ nhớ

## Cài đặt tự động (cho các distro Arch)
- _**Đây là phương pháp được khuyên dùng**_
- Clone rồi chạy script:
```bash
cd ~/Downloads   # Giữ home sạch sẽ
git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git
cd dots-hyprland
./install.sh
```
:::tip[Mẹo]
Script này có thể chạy nhiều lần và có thể chọn chỉ thực hiện một số thao tác nhất định.
:::

## NixOS
- Hiện tại, bộ dotfiles này không (chưa?) được đóng gói ở dạng flake
- Nhưng bạn có thể tham khảo [NixOS flake của end_4](https://github.com/end-4/CirnOS)
  - Nó bao gồm config cho home manager. Bạn nên xem qua thư mục `homes`

## Cài đặt thủ công (mọi distro)

- Clone
  ```bash
  cd ~/Downloads   # Giữ home sạch sẽ
  git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git
  cd dots-hyprland
  ```
- Cài đặt các gói từ liệt kê trong  `scriptdata/dependencies.conf` dùng AUR helper như yay
  - Nếu bạn không dùng Arch thì phải tìm xem các goig tương tự là gì

- Cho user vào nhóm `video` và `input`
  ```bash
  sudo usermod -aG video,input "$(whoami)" # Không được thì thay "$(whoami)" bằng username
  ```
- Cài AGS **TỪ MÃ NGUỒN** (gói AUR thường không được mới): chạy `./update-ags.sh`.
- Copy `.config`, `.local` vào home (nhớ kiểm tra kĩ)

- Để bắt đầu:
  - Ấn `Ctrl`+`Super`+`T` để chọn Wallpaper
  - Ấn `Super`+`/` để xem danh sách phím tắt

- Không bắt buộc:
   - Xem muốn gì thì lấy trong thư mục `Import manually`
   - Nếu muốn ảnh của nhạc/video ở trình duyệt thì lấy extension Plasma Browser Integration:
     - Cho [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)
     - Cho [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)

# Cập nhật
## Tự động
- Chạy lại `./install.sh`, bỏ qua các bước không cần thiết (cẩn thận với mấy cái `rsync ...` vì nó sẽ **viết đè file sẵn có**).
- Cập nhật AGS bằng `./update-ags.sh`.

## Thủ công
- `cd` vào thư mục git rồi chạy `git pull`
- Copy file thủ công như đã làm lúc trước
- Cập nhật AGS bằng `./update-ags.sh`.

# Gỡ cài đặt
- Khuyến khích gỡ thủ công
- Hiện tại có script nhưng nó không hoàn hảo

> Đây không phải phần mềm bình thường, không được đóng gói như phần mềm bình thường. 
> Vì thế rất khó làm script gỡ tử tế 
> 
> Script install sẽ cài yay nếu không có. Nhưng lúc gỡ cài đặt dotfiles thì
> bạn có cần gỡ nó không?
> - Gỡ `yay` hay `yay-bin`? Không ổn, vì có thể bạn đã tự cài `yay` trước đó
> - Mà nếu gỡ nó đi thì sẽ ảnh hưởng đến nhiều thứ khác...
>
> Thế nên rất khó làm script uninstall hoàn hảo. Tự gỡ thì tốt nhất nhé.

