---
title: Sử dụng
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2024-02-24
---
:::caution[l10n-notify]
Bản dịch này đã cũ và cần được cập nhật. Bản gốc (tiếng Anh) được sửa lần cuối vào: 2024-03-06
:::

# Chung
- Ấn `Super`+`/` để xem danh sách phím tắt

## Overview/launcher
Ấn `Super` hoặc `Super`+`Tab` để mở

- **Cửa sổ**
  - Kéo thả để chuyển đến workspace khác
  - Ấn chuột phải để xem thêm tùy chọn
- **Tìm kiếm**
  - <u>Phép tính</u>: Gõ phép tính bắt đầu bằng dấu `-` hoặc số
  - <u>Chạy lệnh</u>: Lệnh sẽ được phát hiện khi gõ vào
    - Mặc định chạy nền
    - Nếu lệnh bắt đầu bằng sudo thì sẽ được chạy trong `foot`
  - <u>Hiển thị thư mục</u>: Gõ đường dẫn bắt đầu bằng `~` hoặc `/`
    - Nếu gõ đúng thì các thư mục con sẽ hiện ra. Chọn vào để mở.
    - Ấn Enter thẳng mà không chọn để mở thư mục đã gõ
  - <u>Hành động</u>: Bắt đầu bằng `>`. Mở danh sách phím tắt để xem các lệnh.
  - <u>Ứng dụng</u>: Tất nhiên rồi

## Điều khiển nhanh bằng bar
- Media:
  - Góc trên bên phải
    - Chuột giữa: play/pause, chuột phải: next
    - Lăn để chỉnh âm lượng
  - Ấn cái music pill để mở music controls
- Độ sáng: Lăn chuột góc trên bên phải
- Launcher/Overview: Ấn chuột phải vào workspace indicator
- Bàn phím ảo: Ấn chuột giữa vào workspace indicator
- Copy thông báo như thế nào?: Nhấn và giữ khoảng 800ms (xem [#224](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/224#issuecomment-1923706599))
- Workspace:
  - Lăn chuột để chuyển
  - Ấn vào workspace để focus
  - Ấn nút cạnh chuột (trên chuột gaming) để chuyển sang special workspace (scratchpad)

# Nhóm workspace

## Giới thiệu

Mặc định, bar hiện workspace từ 1 đến 10, nhưng bạn có thể cần nhiều hơn thế. Việc sắp xếp cửa sổ trở nên khó khăn khi số ứng dụng mở tăng.

Các nhóm workspace là một giải pháp linh hoạt cho phép bạn quản lí vô tận workspace (trong giới hạn của Hyprland), được xếp vào các nhóm giúp việc quản lí dễ dàng hơn.

- **Tính năng chính**
  - **Không bừa bộn**: Nếu bạn vượt qua workspace 10, bar và overview sẽ không hiển thị hết. Bạn có thể sắp xếp cửa sổ trên bao nhiêu workspace cũng được mà không làm bừa bộn 
  - **Nhóm workspace**: Các workspace được hiển thị thành các nhóm 10 workspace. Như vậy, có các nhóm 1-10, 11-20, 21-30,... Khi bạn ở workspace nào thì chỉ nhóm đó sẽ được hiển thị (trên bar và overview)
  
  - **Hỗ trợ phím tắt**: Các phím tắt được config để hoạt động trôi chảy với tính năng này
    - Nếu bạn ấn `Super` + `3` thì nó sẽ nhảy đến workspace 3 khi đang ở trong nhóm 1-10, và nhảy đến workspace 13 khi đang ở trong nhóm 11-20 
- **Lợi ich**
  - **Đa nhiệm**: Bạn có thể sắp xếp các workspace group khác nhau cho những công việc khác nhau
  - **Tránh bừa bộn**: Giữ cho trải nghiệm sạch sẽ dù bạn dùng nhiều workspace
  - **Mạnh hơn với nhiều màn hình**: Tạo các nhóm workspace cho từng màn hình
    - Ví dụ: 1-10 cho màn hình thứ nhất, 11-20 cho màn hình thứ hai,...

## Di chuyển và quản lí workspace

- **Chuyển giữa các workspace trong nhóm**
  - `Super` + `2` → workspace 2 nếu đang ở trong nhóm 1-10
  - `Super` + `2` → workspace 12 nếu đang ở trong nhóm 11-20
  - `Super` + `Alt` + `3` chuyển cửa sổ đang focus đến workspace **3** nếu đang ở trong nhóm **1-10 (group 1)**.
  - `Super` + `Alt` + `3` chuyển cửa sổ đang focus đến workspace **13** nếu đang ở trong nhóm **11-20 (group 2)**.
- **Di chuyển giữa các nhóm**:
  - Di chuyển tới workspace ngoài nhóm hiện tại, ví dụ ấn `Super`+`0` (chuyển sang workspace 10) rồi `Ctrl`+`Super`+`Right` (chuyển sang workspace +1) để sang workspace 11 (trong nhóm tiếp theo)
  - Hoặc bạn có thể scroll workspace indicator trên bar để di chuyển tớ nhóm tiếp theo
  - Bạn có thể thêm các phím tắt sau để di chuyển nhanh tới các nhóm workspace liền kề
    ```ini title="~/.config/hypr/hyprland/keybinds.conf"
    bind = SUPER ALT, Z, workspace, r-10
    bind = SUPER ALT, X, workspace, r+10
    ```
- Overview (`Super`) cũng cho phép bạn quản lí cửa sổ trong một group. Bạn có thể kéo thả các cửa sổ trong widget đó để sắp xếp các cửa sổ trong group. Ấn chuột phải để xem thêm các hành động với cửa sổ.
:::tip
Nếu bạ muốn thay đổi phím tắt hoặc thêm [tính năng khác](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Dispatchers/) với các workspace, dùng script `${HOME}/.config/ags/scripts/hyprland/workspace_action.sh` thay vì `hyprctl dispatch`. Script này sẽ tự phát hiện nhóm workspace hiện tại và giúp keybind hoạt động trong đúng nhóm.
:::

## Với setup dùng nhiều màn hình

Bạn có thể sử dụng gợi ý sau để sử dụng nhóm workspace hiệu quả khi có nhiều màn hình
- Dùng nhóm 1 (1-10) cho màn hình thứ nhất
  - Khi khởi động, di chuyển workspace bắt đầu của màn hình thứ hai vào nhóm 2 (workspace 11) bằng `Super`+`0`, rồi ấn `Ctrl`+`Super`+`Right`
  - Như vậy, overview sẽ hiển thị riêng cho từng monitor
- Sử dụng [workspace binding](https://wiki.hyprland.org/Configuring/Workspace-Rules/#rules) để luôn cho từng workspacce vào đúng monitor một cách hợp lí. Bạn có thể xem danh sách các màn hình bằng lệnh `hyprctl monitors | grep Monitor`.
  ```ini title="~/.config/hypr/hyprland.conf"
  # Gán workspaces 1-10 (nhóm 1) cho màn hình thứ nhất
  workspace = 1, monitor:eDP-1, default:true
  workspace = 2, monitor:eDP-1, default:true
  ...

  # Gán workspaces 11-20 (nhóm 2) cho màn hình thứ hai
  workspace = 11, monitor:HDMI-A-1, default:true
  workspace = 12, monitor:HDMI-A-1, default:true
  ...
  ```
- Focus vào 2 workspace cùng lúc trên mỗi màn hình và di chuyển/hoán vị các cửa sổ giữa các màn hình/nhóm (bằng `Super` + `Left/Right/Up/Down` or `Super` + `Shift` + `Left/Right/Up/Down`) as needed.

:::note
Nhóm workspace không phải tính năng của Hyprland, AGS hay bất kì loại bar nào như Waybar/Polybar. Bộ dotfiles này có được nhóm workspace bằng cách sử dụng dispatcher của Hyprland một cách hợp lí và nhờ code chạy trong config AGS. Nếu bạn thấy có gì có thể được cải thiện thì có thể mở [Discussion](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions) hoặc pull request.
:::


# Config Hyprland
- Sửa file `~/.config/hypr/hyprland.conf` (file config chính) và file trong thư mục `~/.config/hypr/hyprland` (các file trong này được trích vào `hyprland.conf`).
  - Hyprland sẽ đọc `hyprland.conf`. khi nó thấy từ khóa `source` thì nó sẽ trích file được nêu vào rồi đọc tiếp.

## Bật hiệu ứng blur cho các app
- Trong `~/.config/hypr/hyprland/rules.conf`, comment (bằng dấu `#`) hoặc bỏ dòng sau:
```ini
windowrule = noblur,.*  # Disables blur for windows. Substantially improves performance.
```
# Config AGS
## Chỉnh thành phố cho thông tin thời tiết như thế nào?
- Mặc định: nó được phát hiện bằng `curl ipinfo.io`.
- Bạn có thể chỉnh bằng env var `$AGS_WEATHER_CITY`. 

Ví dụ bạn ở Hà Nội mà nó không phát hiện đúng thì thêm dòng này vào `~/.config/hypr/env.conf`:
```ini
env=AGS_WEATHER_CITY, hanoi
```

# Các thứ khác
## Chỉnh độ to UI/phông chữ thế nào?
Chỉnh cỡ chữ cũng sẽ chỉnh độ to UI.
- Dùng `gsettings`:
```bash
# Cú pháp
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'FONT_NAME FONT_SIZE'
# Mặc định của config này
gsettings set org.gnome.desktop.interface font-name 'Rubik 11'
```

## Chỉnh time format như thế nào?

**Ghi chú**: Bạn có thể cần chạy `man date` để xem time format

- Với top bar, chỉnh `~/.config/ags/modules/bar/system.js`. Thay đổi `"%H:%M"` theo mô tả ở [đây](https://docs.gtk.org/glib/method.DateTime.format.html).

- ~~Màn hình khóa: Thay đổi giá trị `timestr` trong `~/.config/swaylock/config`.~~
