---
title: Chẩn đoán
layout: /src/layouts/autonum.astro
---
:::caution[l10n-notify]
Bản dịch này đã cũ và cần được cập nhật. Bản gốc (tiếng Anh) được sửa lần cuối vào: 2024-02-23
:::

# Gợi ý

- Thông thường, khi gặp vấn đề với cái gì, bạn nên mở terminal (`Super`+`T`) và chạy nó. Xem có cảnh báo/lỗi gì không.
- Top bar, sidebars, cheatsheet,... thuộc về AGS. Mở terminal và chạy `pkill ags; ags`

> Dùng phán đoán thông thường. Không tìm ra được thì có thể [mở discussion](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions)

# Một số vấn đề (ấn Ctrl+F mà tìm)

## Music controls không hiện ra?
> Xem [end-4/dots-hyprland#168](https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/168)

- Kiểm tra xem player có hỗ trợ Mpris không (có một danh sách trên [Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/MPRIS))
- Nếu là trình duyệt, Cài extension Plasma Integration: [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/) hoặc [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai) và gói `plasma-browser-integration` (cho Arch)

Rồi khi firefox đang mở, chạy:
```bash
dbus-send --print-reply --dest=org.freedesktop.DBus /org/freedesktop/DBus org.freedesktop.DBus.ListNames|grep mpris
```
Nó nên hiện ra
```plain
string "org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration"
```
Phải có "plasma-browser-integration". Những tên khác không hoạt động.

Nếu nó vẫn không có `org.mpris.MediaPlayer2.plasma-browser-integration`, có thể thử làm như sau:
1. Tạo profile Firefox mới `firefox --ProfileManager`.
2. Khởi động profie Firefox đó rồi cài extension Plasma Integration
3. Khởi động lại Firefox
- Ghi chú: Dùng `playerctl -F metadata` để xem có đủ thông tin media không

## Firefox sập
- Dừ với nhiều hạn chế, bạn có thể chạy trong XWayland:
```bash
env MOZ_ENABLE_WAYLAND=0 firefox
```
- Nếu nó ổn, có thể lúc sau vấn đề cũng sẽ được giải quyết khi chạy trong Wayland.
Bạn có thể copy desktop entry `/usr/share/applications/firefox.desktop` vào `~/.local/share/applications/xfirefox.desktop` và đổi tên thành `Name=X Firefox` và lệnh chạy thành `Exec=env MOZ_ENABLE_WAYLAND=0 /usr/lib/firefox/firefox %u`, để nếu có vấn đề gì thì lại có thể dùng Firefox trong XWayland

## Lỗi khi cài AGS
### `PermissionError: [Errno 13] Permission denied: '/usr/local/lib/libgvc.so'`
- Kiểm tra xem file có thuộc gói nào quản lí bởi hệ thống hay không (nhiều khả năng không, vì nó trong `/usr/local`)
```bash
pacman -Qo /usr/local/lib/libgvc.so
```
- Nếu không thì có thể xóa nó:
```bash
sudo mv /usr/local/lib/libgvc.so /tmp/
```
### Lỗi khác
- Xóa `./cache/ags` và thử lại

